163.Quella impudica e disonesta putta,
che dee con dolce incendio arderti il core,
ancor sarà de la tua patria tutta
e di tutto il tuo regno ultimo ardore.
Caduto Ilio per te, Troia distrutta
(così ferisce, e così scalda Amore)
sarà, de l’armi e de le fiamme gioco,
campo di sangue, e Mongibel di foco.

164.Tempo verrà, che detestando il fato
perch’abbi i rai del Sol goduti e visti,
il sen bestemmierai che t’ha portato,
e l’ora e ’l punto ch’a la luce uscisti.
Il rimorso e ’l dolor de l’esser nato
fia ’l minor mal, che la tua vita attristi.
De l’aver sostenuto un sì vil pondo
farà sol la memoria infame il mondo.

165.Le stelle, che tal peste hanno concetta,
l’aure, ch’al suo natal nutrita l’hanno,
quelle congiureransi a la vendetta,
queste il proprio fallir sospireranno.
Natura, che per te fia maledetta,
t’aborrirà con rabbia e con affanno;
e farà che nel fine albergo e fossa
neghi a l’anima il Ciel, la terra a l’ossa.»

166.Dopo la Dea di Samo, a lui si volta
con cruccioso parlar l’altra più casta,
né la superbia e l’ira al petto accolta
la modestia del viso a coprir basta.
«Lingua bugiarda, e temeraria, e stolta»
dice con fiera man crollando l’asta
«ben si conforma il tuo decreto iniquo
al cor fellone, ed al pensiero obliquo!


167.Ah così ben distribuisci i premi
preso a vil ésca di fallaci inganni?
Così mi paghi i glorïosi semi
ch’io t’infusi nel cor fin da’ prim’anni?
Che la lascivia essalti, e ’l valor premi,
e ’l Vizio abbracci, e la Virtù condanni?
E per sozza mercé di molli vezzi
Onor rifiuti, e Castità disprezzi?

168.Ma per cotesta tua data in mal punto
sentenza detestabile e proterva,
non vien già la mia stima a mancar punto,
ch’io per tutto sarò sempre Minerva.
Se perdo il pomo, in un medesmo punto
il merto e la ragion mi si conserva,
a te ’l danno col biasmo: e fia ben pronta
l’occasïon di vendicar quest’onta.

169.Sarà questo tuo pomo empio e nefando
seminario di guerre e di ruine.
Che farai? che dirai, misero, quando
cotante ti vedrai stragi vicine?
Pentito alfin piangendo e sospirando,
t’accorgerai con tardo senno alfine
quant’erra quei che dietro a scorte infide,
la ragion repulsando, al senso arride.»

170.Al parlar de la coppia altera e vaga
l’infelice Pastor trema qual foglia,
e de l’audacia sua pentito, paga
il passato piacer con doppia doglia,
la qual ne’ suoi sospir par che presaga
strani infortunii annunzïar gli voglia.
Ma partite le due, Venere bella
söavissimamente gli favella.


171.«Paride caro, e qual timor t’assale?
S’è teco Amor, di che temer più dèi?
Non sai, che ’n su la punta del suo strale
tutti i trïonfi stan, tutti i trofei?
ch’appo ’l valor che sovr’ogni altro vale
sono impotenti i più potenti Dei?
e che del foco suo l’invitta forza
di Giove istesso le saette ammorza?

172.Quell’unica beltà, ch’io già ti dissi,
ti farà fortunato in fra le pene.
Le chiome, ch’indorar porian gli Abissi,
fian de l’anima tua dolci catene.
Quelle, possenti a rischiarar l’ecclissi
(Idoli del tuo cor) luci serene
ti faranno languir di tal ferita,
ch’avrai sol per morir cara la vita.

173.Sì ben d’ogni bellezza in quel bel volto
epilogato il cumulo s’unisce,
e sì perfettamente insieme accolto
quanto ha di bel la terra in lei fiorisce,
che l’istessa Beltà vinta di molto
il paraggio ne teme, e n’arrossisce;
e d’aver lavorato un sì bel velo
pugnan tra loro e la Natura e ’l Cielo.

174.Or non può sola imaginata l’ombra
de la figura che t’accenno or io,
con quella idea che nel pensier t’adombra,
felicitar per sempre il tuo desio?
Sì sì, sostien’ l’alta speranza, e sgombra
dal petto ogni timor, Paride mio!
Sapendo che d’Amor la genitrice
di tutto il suo poter t’è debitrice.»


175.A quest’ultimo motto ancelle e paggi,
Grazie ed Amori intorno a lei s’uniro,
e ’l carro cinto di purpurei raggi
spalmando per lo sferico zaffiro,
la portàr da que’ luoghi ermi e selvaggi
sovra l’ali de’ Cigni al terzo giro,
e di par con gli augei bianchi e canori
sen gir cantando, e saëttando fiori.

176.Qual meraviglia poi, ch’alcuno avezzo
i piati a giudicar de’ cittadini
real ministro, per lusinga o prezzo
da la via del dever talor declini,
se ’n virtù sol d’un amoroso vezzo
costui trapassa i debiti confini?
e d’un futuro e tragico piacere
il promesso guadagno il fa cadere?

177.Che non potran la face e l’arco d’oro?
Qual cor non fia da le lor forze oppresso,
se ’l sacro olivo e ’l sempiterno alloro
inducono a sprezzar Paride istesso?
e l’umil mirto ei preferisce loro,
anzi più tosto il funeral cipresso:
poi che ’l suo nome, onde si canta e scrive,
per tante morti immortalato vive? —

178.Tenea l’orecchie il bell’Adone intente
le lodi ad ascoltar di Citherea,
e si gia figurando entro la mente
la bella ancor non conosciuta Dea.
Ma giunti al loco, ove del dì cocente
Clizio sottrarsi al gran calor devea,
dal benigno Pastor tolta licenza,
con pensier di tornar, fece partenza.


179.Tolto a pena commiato, un caso estrano
(mercé d’Amor, che lo scorgea) gli avenne.
Prese un cervo a seguir, che per quel piano
parve in fuggendo aver ne’ piè le penne;
e poi ch’assai seguito ei l’ebbe invano,
stanco, il passo, e smarrito, alfin ritenne
là dove molto da villaggi e case,
e da gregge e pastor lunge rimase.